# calculate Sweep method

<br>&emsp;Javaプログラムである***Hakidashi.java***は、行列演算手法である掃き出し法を用いて連立1次方程式の解導出を行う。プログラム内容について以下にまとめる。

## 1. プログラム作成目的

&emsp;掃き出し法の理解を深めると共に、計算を行う手間の削減、Javaの習得、アルゴリズム実装力の向上のため、本プログラムを作成した。

## 2. プログラム実行結果

&emsp;プログラムの実行例を以下に示す。実行すると、キーボード入力によって解きたい連立方程式を指定できる。なお、式は拡大係数行列という行列として扱うため、以下の2つの情報を入力する。

- 係数行列の次元数
- 拡大係数行列の成分

入力されると、プログラム中の整数型変数nに係数行列の次元数、倍精度浮動小数点型の2次元配列aに拡大係数行列の成分がそれぞれ代入され、解導出計算を開始する。

（例）コマンドプロンプト上での実行結果画面
```
掃き出し法による連立方程式の解導出を行います。

係数行列の次元数を入力してください。
n = 3

拡大係数行列の成分を入力してください。
a[1][1] = 1
a[1][2] = -1.1
a[1][3] = 2 
a[1][4] = 4
a[2][1] = -4
a[2][2] = 1
a[2][3] = 2
a[2][4] = 2.3
a[3][1] = 2
a[3][2] = 3
a[3][3] = 4
a[3][4] = 1

入力された拡大係数行列は、
[ 1.000000 -1.100000 2.000000 4.000000 ]
[ -4.000000 1.000000 2.000000 2.300000 ]
[ 2.000000 3.000000 4.000000 1.000000 ]

入力内容は正しいですか？　(y/n) y

拡大係数行列の階段行列は、
[ 1.000000 0.000000 0.000000 -0.225385 ]
[ 0.000000 1.000000 0.000000 -1.346154 ]
[ 0.000000 0.000000 1.000000 1.372308 ]

したがって、求められた解は、
x1 = -0.225385
x2 = -1.346154
x3 = 1.372308
```

## 3. 計算処理の流れ

&emsp;プログラム実行時の計算処理手順を要約して以下に示す。
1. 拡大係数行列の指定
2. 入力内容の確認
3. 拡大係数行列を行基本変形によって階段行列に変形
4. 階段行列から該当部分を抜き出し、解を取得

## 4. 作成したメソッドの概要

- `gyoretsu(int n, double[][] a, char c, Scanner sc)`　拡大係数行列成分をキーボード入力させ、倍精度浮動小数点型の2次元配列aに代入する。
- `printGyoretsu(int n, double a[][])`　拡大係数行列または階段行列を表示する。
- `check(Scanner sc)`　gyoretsuメソッドで入力された値を確認する。間違いがあった場合、プログラムを終了する。
- `hakidashi(int n, double a[][])`　拡大係数行列を行基本変形によって階段行列に変形する。
- `printKai(int n, double a[][])`　階段行列から解に該当する部分を抜き取り、表示する。

---

## 参考文献

[1]. 新井啓介. ベクトルと行列. 培風館, 2015. 191ページ
